https://youtu.be/P42CwF29AUM
https://youtu.be/P42CwF29AUM
So our third forecasting truism is
Và chân lý thứ ba về dự báo thời tiết đó là
that shorter horizon forecasts are more accurate.
đường chân trời càng ngắn thì việc dự báo càng chính xác.
The idea here is it's easier to predict the temperature
Điểm mấu chốt ở đây chính là việc dự báo nhiệt độ ngày mai dễ hơn rất nhiều
tomorrow than a year from tomorrow.
so với việc dự bào nhiệt độ vào năm sau.
And it makes sense, because you have
Và điều đó hợp lý, vì bạn
more knowledge about the shorter term, what's
có kiến thức trong khoảng thời gian ngắn, cái gì đang diễn ra
happening right now, than what might
nhiều hơn là điều gì có thể
be happening a year from now.
diễn ra vào năm sau.
But this applies to shorter time horizons as well.
Và điều này cũng có thể áp dụng cho đường chân trời ngắn.
So let's go back to my favorite sandwich shop.
Nào bây giờ hãy quay lại tiệm bánh xăng-đúych yêu thích của tôi.
And just like it's easier to forecast for tomorrow
Cũng giống như là việc dự báo thời tiết cho ngày mai sẽ dễ hơn nhiều so với
than a year from tomorrow, it's easier
dự báo cho năm sau, việc dự báo trong khoảng thời gian ngắn sẽ dễ hơn nhiều
to forecast on a very short time frame, say, a half an hour,
so với, giả sử, nửa tiếng,
than it is for a whole day in advance.
dự báo trước một ngày.
So let's think about my sandwich shop here.
Vì thế hãy nghĩ về tiệm báng xăng-đúych.
And I've got these four sandwiches over here
Vfa tôi có bốn cái báng xăng-đúych ở đây
on the right.
ở bên phải.
You see these guys.
Bạn thấy những cái bánh này.
And this is a time frame.
Và đây là khung thời gian.
And I expect them to be consumed at noon on the following day.
Và tôi hy vọng nó được bán hết vào trưa mai.
And so this is going backwards in time.
Và điều này sẽ được đếm ngược theo thời gian.
So this is at 9 o'clock, or 2100 hours, the day before.
Vậy bây giờ là 9 giờ, hay đã 2100 giờ, so với ngày hôm qua.
And let's say I have to make my sandwiches at that point.
Giả sử tôi làm bánh xăng-đúych của mình vào lúc đó.
Well, if I'm doing that, I'm making
À thì, nếu tôi đang làm bánh, tôi cũng đang dự báo
a forecast for the next day.
cho ngày mai.
And that's nine hours in advance.
Đó là trước 9 giờ.
And that's fine.
Và điều đó hoàn toàn ổn.
I can probably do that.
Có lẽ tôi có thể làm được.
But I'm going to have a coefficient of variation.
Và tôi sẽ có hệ số biến thiên.
So if I knew the variance of the demand for each one of these,
Vì thế nếu tôi biết được sự thay đổi của đơn hàng cho mỗi loại bánh,
I could figure out what my coefficient of variation
Tôi có thể tìm ra hệ số biến thiên
would be.
là gì.
But what if I did something different?
Nhưng sẽ ra sao nếu tôi làm khác đi?
What if instead of making them all into a forecast,
Sẽ ra sao nếu thay vì tôi dự báo tất cả chúng,
make to stock the night before, instead I
để vào kho đêm trước, thay vào đó tôi
will slice the ham that I think I will need.
sẽ chia phần mà tôi cần.
And I'll have them ready so that one hour before, once I
Và tôi sẽ có sẵn nó trước một giờ, một khi
see what the day is shaping up, I
thấy ngày đang đến gần, tôi sẽ có khoảng
make them at a much shorter time.
thời gian ngắn hơn.
So I start making right before noon,
Vì thế tôi sẽ bắt đầu ngay trước buổi trưa,
but I make my forecast for how much ham
nhưng tôi dự đoán bao nhiêu miếng thịt xông khói
I slice the day before.
tôi cần thái trước một ngày?
What are we doing here?
Điều chúng ta đang làm ở đây là gì?
Well, we're postponing.
À thì, chúng ta trì hoãn.
We're postponing the final consumption
Chúng ta trì hoãn sự tiêu thụ cuối cùng
instead of making of four those items, each of those sandwiches
thay vì làm bốn cái, mỗi cái bánh xăng-dúych
back here the day before, hoping to guess
ngày hôm trước, hy vọng đoán được
what the demand for each would be.
đơn hàng của mỗi loại.
I'm waiting and I'm pooling that demand for the ham
Tôi chờ đợi và thu thập thông tin về đơn hàng dành cho thịt xông khói
and I'm slicing that ahead of time.
rồi tôi thái thịt cho kịp lúc.
And I'm not making that final customization
Và tôi không thực hiện tùy chỉnh cuối cùng
until the very end.
cho tới gần cuối.
So this is another example of risk pooling and postponement.
Đây là một ví dụ khác về việc hoãn sự mạo hiểm.
So this will increase the forecast accuracy of the ham,
Và vì thế nó sẽ tăng độ chính xác của việc dự đoán về thịt xông khói,
because what I'm doing is if I know the CV of each
bởi vì điều tôi đang làm ở đây chính là tôi biết CV của mỗi
of these sandwiches separately-- and let's say
bánh xăng-đúych--giả sử
they're identical, just for the sake of argument--
chúng giống nhau, nhằm giúp tranh luận dễ dàng hơn--
then I know my CV for ham for here
rồi tôi biết CV của thịt xông khói vì ở đây sẽ là
will be half of the CV for each of the individual items.
phân nửa CV cho mỗi mặt hàng.
Why?
Tại sao ư?
Because it's going to decrease by a factor square root of n. n
Bởi vì nó sẽ giảm căn bậc hai của n.n
is 4 here-- one, two, three, four.
là 4--1, 2, 3, 4.
So the CV of the individual one divided by the square root of 4
Vì vậy CV của mỗi cái chia cho căn bậc hai của 4
is divided by 2.
có nghĩa là chia cho 2.
So it's 1/2.
Vì thế đó là 1/2.
So my coefficient of variation is cut in half by postponing.
Vì thế hệ số biến thiên của tôi bị giảm một nửa vì sự trì hoãn.
So this is a simple example, but you see postponement
Đây là ví dụ đơn giản, nhưng bạn có thể luôn nhìn thấy sự trì hoãn
all the time.
all the time.
And this is why we try to think about that concept as raw
Đây là lý do vì sao chúng tôi cố nghĩ về quan niệm đó đơn giản nhất
as possible.
có thể.
We talked about it in the first week.
Chúng ta đã bàn về nó trong tuần đầu tiên.
The idea is you want to push and postpone
Việc bạn muốn đẩy và trì hoãn
the final customization for as late as you can,
sự tùy chỉnh cuối cùng trễ nhất có thể,
whether it's a high end electronics
đù nó là thiết bị điện cao cấp,
item, a car, or even something as simple as a sandwich.
một chiếc xe hơi, hay thậm chí chỉ đơn giản như một chiếc xăng-dúych.
So let's look at all three of the truisms.
Bây giờ hãy xem xét ba sự thật hiển nhiên này.
The first one is forecasts are always wrong.
Cái đầu tiên chính là dự báo luôn sai.
People will say this to try to discount
Mọi người luôn nói như thế để cố giảm
the value of forecasting.
giá trị của dự báo thời tiết.
And it's really a bad argument.
Đó là một lý luận thật vô lý.
The idea is that forecasts are wrong.
Ý tưởng rằng dự báo luôn sai.
Yeah, it's true.
Vâng, nó đúng đấy.
They will always be wrong.
Dự báo luôn sai.
But to combat that, you should use a range forecast.
Nhưng để tranh luận, bạn nên sử dụng nhiều buổi dự báo thời tiết.
You should track your forecast error,
Bạn nên theo dõi lỗi dự báo của bạn,
because that's what you can use to,
bởi vì đó là cái bạn có thể sử dụng để,
one, improve your forecasting capabilities,
một, cải thiện khả năng dự báo của bạn,
but also understand how it is used
và còn hiểu được cách nó được sử dụng
within your different operations,
trong các cách vận hành khác nhau của bạn,
whether it's your inventory or capacity planning.
dù đó là việc lên kế hoạch cho công suất hay cho việc phát minh.
The second truism is that aggregated forecasts are always
Sự thật hiển nhiên thứ hai đó là một nhóm dự báo
more accurate.
luôn có độ chính xác cao hơn.
And this is true, and this gets the idea of risk pooling,
Điều này là đúng, và nó có ý tưởng tập hợp mạo hiểm,
because risk pooling reduces the coefficient of variation.
vì tập hợp mạo hiểm giảm hệ số biến thiên.
And when you reduce the coefficient of variation,
Và khi bạn giảm hệ số biến thiên,
it makes it easier and more accurate to do a forecast.
việc dự báo sẽ trở nên dễ dàng và chính xác hơn.
And then the third truism was that shorter time horizon
Và chân lý thứ ba đó là khoảng thời gian càng ngắn
forecasts are more accurate.
việc dự báo càng chính xác.
Again, it's true.
Lại một lần nữa, nó đúng.
It's a truism.
Nó là chân lý.
And this leads to the idea that we
Và nó đưa đến ý tưởng rằng chúng ta
want to postpone customization as late as possible.
muốn trì hoãn sự tùy chỉnh muộn nhất có thể.
That raw as possible concept, keep
Quan điểm nguyên thủy nhất có thể, giữ cho
products as raw and customize as late as possible.
sản phẩm thô và tùy chỉnh muộn nhất có thể.
So these three truisms, yes, they're true.
Vì thế, ba chân lý này, vâng, nó đúng.
But they lead to actions that you
Nhưng nó khiến bạn thực hiện những hành động cần thiết
should take within your supply chain.
bên trong chuỗi cung ứng.
And then the rest of the lectures,
Và rồi phần còn lại của bài giảng,
we'll talk about how each of these impact the forecasting,
chúng ta sẽ nói về cách mỗi chân lý ảnh hưởng dến việc dự báo,
the inventory planning, as well as the transportation design.
kế hoạch sáng tạo, cũng như thiết kế vận chuyển.